# Домашнее задание к занятию "`Резервное копирование баз данных`" - `Шатый Константин`


### Инструкция по выполнению домашнего задания

   1. Сделайте `fork` данного репозитория к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/git-hw или  https://github.com/имя-вашего-репозитория/7-1-ansible-hw).
   2. Выполните клонирование данного репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
   3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
      - впишите вверху название занятия и вашу фамилию и имя
      - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде (текст/код/скриншоты/ссылка)
      - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь [инструкцией "Как вставить скриншот в шаблон с решением](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md)
      - при оформлении используйте возможности языка разметки md (коротко об этом можно посмотреть в [инструкции  по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md))
   4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`);
   5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
   6. Любые вопросы по выполнению заданий спрашивайте в чате учебной группы и/или в разделе “Вопросы по заданию” в личном кабинете.
   
Желаем успехов в выполнении домашнего задания!
   
### Дополнительные материалы, которые могут быть полезны для выполнения задания

1. [Руководство по оформлению Markdown файлов](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637#Code)

---

### Задание 1

`1.1.` Для восстановления данных в полном объеме за предыдущий день подходит ежедневное полное резервное копирование. В этом случае создается копия всей базы данных, сохраненной на предыдущий день. Это обеспечивает возможность восстановления данных на момент окончания последнего дня.

`1.2.` Для восстановления данных за час до предполагаемой поломки подходит комбинированный метод, включающий частичное резервное копирование и регулярные транзакционные журналы. Частичное резервное копирование позволяет быстро восстановить основную структуру базы данных, а транзакционные журналы сохраняют изменения данных за последний час. Таким образом, в случае сбоя, данные можно восстановить на момент зачастую менее часа до сбоя.

`1.3.*` Возможно использование технологии моментального переключения баз данных (instant failover). Эта технология предполагает наличие реплицированных баз данных, где одна база данных является основной (primary), а другая – резервной (secondary). В случае сбоя или поломки основной базы данных, происходит мгновенное переключение на резервную базу данных без значительного простоя. Это обеспечивает минимальные потери данных и быстрое восстановление после сбоя.

### Задание 2

`2.1.` Пример команды резервирования данных с использованием утилиты pg_dump:

pg_dump -h имя_хоста -U имя_пользователя -d имя_базы_данных -F c -b -v -f путь_к_файлу_резервной_копии
где:

`-h` - указывает имя хоста;
`-U` - указывает имя пользователя;
`-d` - указывает имя базы данных;
`-F` c - указывает формат резервной копии (в данном случае custom);
`-b` - включает резервное копирование объектов базы данных (таких как таблицы, индексы, функции) вместе с определением объектов;
`-v` - включает подробный вывод;
`-f` - указывает путь к файлу резервной копии.

`Пример команды восстановления данных с использованием утилиты pg_restore:`

pg_restore -h имя_хоста -U имя_пользователя -d имя_базы_данных -v путь_к_файлу_резервной_копии
где параметры аналогичны команде pg_dump.

`2.1.*`

Пример сценария на языке Bash для резервирования данных:

`#!/bin/bash
pg_dump -h имя_хоста -U имя_пользователя -d имя_базы_данных -F c -b -v -f /путь/к/файлу/резервной_копии_$(date +\%Y\%m\%d_\%H\%M\%S).dump`

Сценарий можно сохранить в файл, сделать исполняемым, и затем запускать его по расписанию с помощью cron.

### Задание 3

`3.1.` Пример команды инкрементного резервного копирования базы данных MySQL с использованием утилиты mysqldump:

mysqldump -h имя_хоста -u имя_пользователя -p пароль --single-transaction --databases имя_базы_данных > имя_файла_резервной_копии.sql

где:

`-h` - указывает имя хоста;
`-u` - указывает имя пользователя;
`-p` - запрашивает ввод пароля;
`--single-transaction` - позволяет выполнять инкрементное резервное копирование в режиме транзакции, предотвращая блокировки таблиц;
`--databases` - указывает на конкретную базу данных для резервного копирования;
`>` - перенаправляет вывод в файл резервной копии.

`3.1.*` Преимущества использования реплики по сравнению с обычным резервным копированием:

`Минимальное воздействие на производительность:` 
При использовании репликации основная база данных остается активной, а резервная копия создается с реплицированных данных. Это позволяет избежать значительных блокировок и воздействия на производительность основной системы.

`Возможность шкалирования чтения:`
Репликация может быть использована для распределения нагрузки на чтение между основной базой данных и ее репликами, что улучшает производительность системы в целом.

`Быстрое восстановление:`
В случае сбоя основной базы данных, реплика может быть быстро превращена в основную. Это обеспечивает минимальное время восстановления и сокращает простой системы.

`Увеличение доступности:` 
Репликация увеличивает доступность данных, так как в случае отказа основной базы данных можно переключиться на работающую реплику.
